# fattheory
Нетриглицеридные компоненты: жирные кисолоты, моно- и диглицериды, фосфатиды, стеролы, токоферолы, углеводороды, пигменты (госсипол, хлорофилл), витамины (каротин), глюкозидстерол, гликолипиды, фрагменты белков, следы пестицидов и металлов, смолы и слизи.

# Методы очистки: химическая и физическая рафинация.
## Физическая рафинация, включает в себя: гидратация, кислотная гидратация,  сухой способ удаления фосфатидов, ферментативный способ удаления фосфатидов, кислотная рафинация
### Гидратация 
обработка масел водой, в результате, фосфатиды переходят в гидратированную форму, которая не растоворима в масле и легко отделяется (фильтрованием, центрифугированием, осаждением) в виде фосфатидной эмульсии.
### Кислотная гидратация  
обработка масла раствором пищевой кислоты (как правило, лимонной), для перевода негидратирующих фосфатидов в гидратирующую форму, с дальней обработкой водой. Такие фосфатиды непригодны, для получения лецитина, т.к содержат больше фосфатидных кислот и гидратирующую кислоту.
### Сухой способ удаления фосфатидов 
масло обрабатывают кислотой (обычно фосфорной), затем смешивают с отбельной глиной. Не образуется сточных вод, применяют для масел с низким содержанием фосфатидов.
### Ферментативный способ удаления фосфатидов –
EnzyMax – применяют фофолипазу – фосфолипиды превращаются в лизофосфолипиды и свободные ЖК. Применим для большинства, кроме хлопкового и кукурузного.
### Кислотная рафинация – масло обрабатывают гидратирующей кислотой и затем частично нейтрализуют его раствором NaOH. При добавление щелочи фосфолипиды преобразуются в натриевые соли, которые легко гидратируются.
## Химическая рафинация 
обработка масла NaOH каустической содой, в результате, со свободными жирными кислотами образуется мыла; фосфолипиды коагулируют в результате гидратации или разложения; красители исчезают адсорбцией фосфатидами или при переходе в водорастворимое состояние; нерастворимые вещества уходят в осадок при коагуляции других веществ.
 Стр 56 в книге
---
### Переэтерификация 
реакция жиров и масел, в которой сложные эфиры ЖК реагируют между собой или с ЖК, происходит обмен ЖК-группами и образуются новые эфиры. Не влияет на степень насыщения и не вызывает изомеризации двойной связи ЖК, влияет на физическое состояние и структурные свойства жиров и поведение при плавлении.
Типы переэтерификации – случайные, направленные химические процессы и  ферментативная.
Этерификация или алкоголиз – реакция взаимодействия триглицеридов со спиртами – в результате получаем моно- или диглицериды. Реакция разрушения спиртами.
---
# ЭМУЛЬГАТОРЫ  (Обрайн стр 179)

Моно- и диглицериды, эфиры пропиленгликоля, сорбитаны, полиоксиэтилен-сорбитаны, эфиры полиглицерина, лактилаты, лецитин.
Моноглицериды – сложные эфиры глицерина, содержащие одну ЖК и две свободные гидроксильные группы. В результате имеют свойства и жиров и воды, ЖК-остаток легко смешивается  с жировыми компонентами,  а гидроксильные группы  растворяются в воде – удерживает жиры и воду вместе.
Моноглицериды – в молекуле имеют только один жирнокислотный остаток, присоединенный к глицерину, и две свободные гидроксильные группы глицерина, поэтому сочетают в себе свойства жиров и воды.
Моно- и диглицериды – получают глицеролизом  - переэтерификация глицерина триацилглицеринами. В зависимости от концентрации, выделяют: 40-40% альфа-моноглицериды, не менее 52%, дистиллированные с 90% содержанием моноглицерида.
Свободные гидроксильные группы могут этерифицироваться с органическими кислотами, образуя эмульгаторы с измененными свойствами.  (эмульгаторы 2 – страница 3)
Уксусной кислотой – ацетилированные моноглицериды АСЕТЕМ.
Молочной кислотой – лактилированные 
